#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/412399405
# 从零开始手敲自举编译器（二）：Hello world (MISC ver.)

[目录/序言](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412017892)

本文对应whoiscc/miniboot仓库的[02611f]提交，使用示例：

```bash
$ python3 misc.py hi.misc 
Hello, world!
```

[02611f]: https://github.com/whoiscc/miniboot/tree/02611f6cd3b91985c2a20846840567307452c507

> 实际上我目前正在已经写到calling convention部分，越写越有一丝隐约的忧虑，不知道目前这个架构是不是过于简陋了……请做好过几天上方出现一行「该文章已作废」的心理准备（

----

上一篇文章中概括地介绍了MISC架构的总体设计，这一篇我们回到程序员的视角，来了解一下其编程接口：指令集和汇编文本格式。

> 对于一个通常的系统，上面应该是「机器码格式」，但MISC指令没有二进制表示（也不准备有），模拟器直接读取汇编文本，所以文本格式就成为了机器与程序员之间的桥梁。

下面是Hello world程序的源码，我们对照它来进行说明

```
; hi.misc [start point]
; segment 0, page 0x400### - 0x40f###

0x40f000
; string literal "Hello, world!\n"
.data       48 65 6c 6c
.data       6f 2c 20 77
.data       6f 72 6c 64
.data       21 0a 00 00

0x400000
; load immediate number (0000 0000 0040 f000)16 into RA
shiftl      40
imm         40f
shiftl      c   ; left shift 12 bits
; store buffer address in RB
storeb
; load immediate number (14)10 into RA
shiftl      40
imm         e
; store buffer length in RC
storec
; load immediate number (1) into RA
shiftl      40
imm         1
; interrupt: print to stream 0
int         2
; interrupt: exit code 0
int         0
```

**文本格式。** 注释以分号开始，持续到行末。所有的整数字面量（也是目前唯一的字面量）都以十六进制书写。

除了注释行和空行外的代码行，要么包含一条指令，要么包含一个地址。地址行用于指定接下来一条指令加载到内存中的位置，必须按4字节对齐（即末两位为0）。如果一条指令之前没有地址行，则其紧接着上一条指令加载。一个源码文件的第一个代码行必须是地址行。注意地址行中的地址是有`0x`前缀的，而指令中的立即数是没有的。

**指令。** 指令所涉及的所有数值均采用小端序。下面按照源码中的出场顺序排列。

`.data`是一条特殊的伪指令。它不能在程序运行期间执行，不能出现在指令页中。它的作用是在程序运行之前，在它所在的地址上加载四个字节的数据。在这个程序的开头，我们将字符串`"Hello, world!\n"`的UTF8编码序列加载到了`0x40f###`数据页的开头。（井号代表页内偏移量。）最后跟了2字节的0不是因为字符串要以0结尾，而是`.data`必须加载不多不少四个字节，所以拿来凑数。

接下来从`0x400###`指令页的开头开始加载指令，也就是整个程序的入口。在不引起歧义的情况下，下文的A、B、C、D既可以指寄存器，也可以指寄存器中的内容。

`shiftl`。将A按位左移，右侧补0，左侧丢弃。这里我们将A左移的`0x40`即64位，实际上是对A进行清零操作。因为一次立即数赋值只能覆盖低24位的内容，因此使用左移操作才是正确的单条指令清零方法。

`imm`。用立即数覆盖A的低24位。聪明的各位想必已经发现，先加载`0x40f`再左移12位，其实等价于直接加载`0x40f000`，刚好24位（这就是我把段设计成24位的目的）。所以为什么要拆成两条指令呢？我自己也很想知道呢……

`storeb`。用A覆盖B。类似的还有`storec`和`stored`，以及它们的反向指令`loadb`、`loadc`和`loadd`。如果想在B、C和D之间复制的话需要通过A进行中转。

接下来整个程序重复了类似的步骤，最终A为`0x1`，B为`0x40f000`，C为`0xe`。这些都是为了接下来的`int`指令准备参数。

`int`。系统调用（中断）。虽然现在很多指令集都包含了更加现代化的`syscall`，但是`int`更让我回忆起当前在DOS下学习汇编的岁月。

> 我也没多大，当年=2017年，为什么2017年了世界一流大学还在用DOS教汇编……那就不管我的事了（

中断可以看作是指令集的「后门」，一切需要「魔法」的功能，小到煮咖啡，大到发射核弹，都可以借助中断来完成。中断也提供了额外的灵活性，比如一条`add`指令，从硬件的层面就固定了它的功能永远是相加，但`int`的功能可以随着系统迭代随意更改（向后兼容性？不存在的），比如最新的代码版本中我就已经把`0x2`中断操作改成了动态分配内存。

极端点讲，我完全可以设计一个中断类型，它的功能就是「往屏幕上打印一句Hello world」，不过做人还是得要点脸（

这个程序的结尾我们看到了相连的两次中断，后一次比较简单：`0x0`中断操作结束程序执行，在有意义的情况下以A作为执行结果码。实际上因为MISC架构不含操作系统（或者说内嵌了一个微型操作系统），一个程序执行结束整个机器直接就关机了，所以大部分情况下结果码都是没有意义的（机器都关了谁还看你的结果），反倒是模拟器成了一个特例。

> 这里各位应该也已经发现，我把比较简单的中断给写错了，因为中断时A并不是0而是`0x1`，所以实际上的结果码是`0x1`。哎，这可恶的思维定势……

另外一次中断（操作码不重要），其功能是向输出流中写入内容，基本等同于POSIX的`write`。不同的是，我并不打算给MISC定义一个文件系统，太复杂了也没必要，所以MISC的编程界面没有文件的概念，只有流。所以我们只有`read`和`write`，没有`open`等等对文件进行操作的功能。

对应的，MISC模拟器会在启动的时候读取配置，打开所有配置中指定的流，设置为指定的文件描述符（descriptor），虽然没有文件了但是还是沿用了这个术语。除了用户可以自行指定的流以外（这个版本还没这个功能），模拟器还会默认打开标准输入、标准输出和标准错误三条流，并将描述符分别设置为0、1和2，遵循POSIX的习惯。

虽然所有描述符对应的都叫「流」，但流分为不同的种类，对不同种类的流执行读/写中断时的行为是不同的。比较容易想到的比如标准输入不能写，标准输出不能读。再比如说，对标准输入进行读取，如果缓冲区为空则会阻塞程序等待用户输入，并且只读取到换行符（或者指定的最大长度）；而对文件进行读取，如果剩余文件长度不够则只返回文件的剩余部分，不会阻塞也不会在换行符处提前停下。再比如套接字流（即TCP连接）既可以读又可以写，等等。

回到Hello world程序，执行写中断操作时，A为被写入的描述符，B为写入内容的内存起始地址，C为内容的长度。目前还没有什么流是限制写入长度的，所以写中断目前没有返回值，如果未来有的话，系统可以实际写入的长度写在C。

> 考虑我对寄存器的使用习惯，可能会考虑对换A和C，后面再说。

总体上来说，这个Hello world程序首先准备了写中断的三个参数，然后执行了写中断，然后又执行了退出中断结束执行。撒花。

----

这篇文章除了说明Hello world背后的原理，还展示了指令集（包括中断）设计对寄存器的使用方式：
* A总是在被更新，非常频繁
* 如果需要读一个地址，基本会读B
* 尽量不碰D，即不影响也不依赖D的值

相信对x86指令集有了解的各位也可以直观地感受到MISC汇编有多么的啰嗦。一想到后面要拿它写个完整的编译器就为自己捏一把汗(T_T)

下一篇会介绍MISC模拟器的实现。我们下篇文章见。
